---
layout: post
title:  "Child of Light"
date:   2015-05-25 22:41:00 +0900
categories: game
cover-img: "/image/child_of_light/cover-img.jpg"
img-overlay: 0.3
item-black: false
comments: true
---

차일드 오브 라이트는 동화적인 분위기의 게임이다. 스토리 역시 동화같은 느낌으로 빛의 아이가 자라면서 공주가 되는 이야기이다. 사실 이 게임을 스토리를 보기 위해서 하는 게임이라고 말하는 사람은 아무도 없을 것이다. 스토리 만으로 보자면 굉장히 전형적인 권선징악적인 동화이다.

{% include image-fig.html src="/image/child_of_light/illustration.jpg" alt="water-color style of illustration" caption="유화풍 일러스트. 게임의 분위기를 딱 잡아준다." %}

이 게임의 가장 큰 특징은 그래픽이다. 수채화로 그린듯한 느낌을 받는 일러스트, 그리고 3D 일때마저 수채화의 느낌을 받도록 잘 구현하였다. (3D 일때의 공주의 얼굴을 자세히 보면 굉장히 조잡해보이긴 게임을 할 때는 얼굴만 자세히 보지 않기 때문에 수채화라고 생각할 것이다) 또한 공주의 머리카락이 공기의 흐름에 따라 흩날리기 때문에 몽환적인 느낌도 들게 한다(ex. Journey의 목도리) (많은 사람들이 그래픽을 보고 인디게임인줄 알지만 Ubisoft 게임이다)

{% include image-fig.html src="/image/child_of_light/world.jpg" alt="screenshot of the world." caption="캐릭터를 움직일때 나오는 화면. 적이랑 부딛치면 그때 턴제 게임으로 바뀐다." %}

이것만 보면 게임 매니아들을 끌어당길만한 요소가 없어보이지만 전투시스템과 게임 디자인들이 굉장히 잘 구성되어있다. 전투시스템은 "실시간 턴제"로 난이도를 어렵게 한다면 한턴 한턴을 아끼면서 공격을 해야한다. 또한 적은 3마리이지만 아군은 2명만 사용하기 때문에 적의 공격 타이밍, 내 스킬을 사용하는데 드는 시간 등 생각할 요소들이 많다. 게임 디자인의 경우 각 월드마다 안해도 되는 퀘스트가 있는데, 그 퀘스트들을 하려면 굉장한 노력이 필요하고, 각 캐릭터마다 뚜렷한 특징이 있어, 각 월드마다 많이 사용하게 되는 캐릭터가 존재한다.

{% include image-fig.html src="/image/child_of_light/turn_based_game.jpg" alt="Actual turn-based gameplay" caption="실시간 턴제. 턴을 진행하지 않을 때도 해야될일이 있기 때문에, 플레이어는 계속 조작을 하고 있어야 한다." %}

물론 게임에서 아쉬운 부분도 있었다. 특히, 스킬 포인트를 사용할 때, 아쉬운 부분이 너무나도 많았다. 물론 RPG 특성 상 스킬 포인트 초기화가 없는 경우가 많지만, 이 게임에서는 처음 시작했던 동료들만 가지고 깨는 것은 불가능하고, 모든 동료들을 다 사용해야 깰 수 있기 때문에, 스킬 포인트 초기화를 제한적으로라도 주는게 좋았을 꺼라고 생각한다. (맨 처음에 만약 내가 공주를 전사형으로 키웠다면, 나중에 큰 문제가 생겼을 것이다)

플레이 타임은 어려움으로 했을 때, 15시간이였다. 만약 턴제 게임을 좋아한다면 이 게임에 푹 빠져들 것이다. 그래픽 마저 훌룡하기 때문에 다시 시작하고 싶다는 생각도 들게하는 게임이다.

총평 : 굉장히 잘 만든 게임으로 할인을 하지 않은 가격으로도 사서 해볼 가치가 있는 게임. 원래 나에게 턴제게임의 최고는 Final Fantasy Tactics Advance 였는데 이젠 턴제 게임이라고 하면 이 게임을 먼저 생각할 꺼 같다.